# La méthode Zettelkasten (coffre) 

L'idée d'écrire Zettlr m' est venue à l'esprit il y a plusieurs années, alors que nous essayions d'élaborer de bons flux de travail pour la rédaction universitaire. Nous avons testé un grand nombre de styles et d'idées de flux de travail différents, et l'une d'entre elles qui a tenu la route a été la méthode Zettelkasten. Le problème à l'époque était que la plupart des logiciels ne parvenaient pas vraiment à la mettre en œuvre, mais comme on a fait beaucoup d'efforts pour intégrer la méthode, il y a aujourd'hui de plus en plus d'applications qui prennent en charge certaines fonctions de cette méthode.

À l'origine, la méthode vient du sociologue allemand Niklas Luhmann, qui, dans un effort pour se souvenir de tout ce qu'il a lu ou pensé, a conçu son propre Zettelkasten (alors analogique) contenant des cartes sur lesquelles figurent des informations et des chiffres. Les numéros pouvaient être utilisés pour localiser d'autres cartes contenant d'autres informations qui étaient d'une certaine manière liées au contenu de la carte. C'était une façon pour Luhmann de faire des allers et retours entre un ensemble de cartes et, à mesure que la boîte se remplissait de plus en plus de cartes, cela lui permettait d'une certaine manière de "vivre", en lui montrant des liens entre certains concepts auxquels il n'avait pas lui-même pensé.

L'idée de base est donc de vous permettre de créer des relations entre les petites notes (ou, d'ailleurs, les dossiers longs) qui vous permettent non seulement d'aller et venir entre les dossiers, mais aussi d'identifier les relations qui émergent dans vos dossiers.

## Gérer un coffre avec Zettlr

Trois fonctions sont actuellement disponibles dans Zettlr pour démarrer votre Zettelkasten :

1. Génération d'identifications pour les fichiers
2. Lier les recherches et les fichiers
3. Marquage des fichiers

### Identification du fichier

L'un des plus gros problèmes dans la rédaction d'applications qui tentent de laisser des fichiers intacts avec des trucs spécifiques à l'application est qu'il faut trouver un moyen d'identifier les fichiers. En interne, Zettlr utilise des hachages 32 bits pour identifier des fichiers spécifiques. Mais ceux-ci dépendent des chemins d'accès, et, comme Zettlr est conçu pour fonctionner même avec des fichiers sauvegardés dans le cloud, le chemin d'accès sur un ordinateur ne sera pas le même que sur un autre ordinateur, ce qui rend le hachage inutilisable comme identifiant. La deuxième difficulté est offerte par le format lui-même : Les fichiers Markdown sont en texte brut et ne permettent donc pas d'ajouter trop de métadonnées. Bien sûr, il y a eu des approches pour intégrer des en-têtes dans les fichiers markdown, mais ce n'était vraiment pas la voie à suivre, car cela mettrait en danger la règle de Zettlr d'écrire des fichiers markdown neutres. Les métadonnées sont beaucoup moins standardisées que la syntaxe de Markdown elle-même, ce qui rend difficile d'imaginer comment cela pourrait fonctionner avec la philosophie de Zettlr. La solution que nous avons trouvée est d'enterrer simplement les identifiants quelque part dans le texte. Pour ajouter une ID à un fichier, il suffit d'appuyer sur `Cmd/Ctrl+L` pour en générer un, ou, si vous préférez le faire manuellement, il vous suffit de taper vous-même un identifiant. L'ID sera automatiquement mis en évidence pour vous.

> Consultez la [page des paramètres](../reference/settings.md) pour voir les options permettant de personnaliser toutes les fonctionnalités du Zettelkasten à votre convenance.

L'identifiant par défaut est un bon choix, car il utilise la date dans le format AAAAMMJJHHMMSS, qui est unique à la seconde. De plus, notre propre expérience montre que lorsqu'on n'utilise pas d'ID faciles à reconnaître, on est moins enclin à supposer des choses, ce qui les rend plus adaptées aux fichiers de liens croisés. Essayez-le vous-même !

Zettlr tentera automatiquement de trouver l'identifiant d'un fichier en effectuant une recherche dans son contenu. S'il a trouvé une ID qui n'est pas encapsulée par un Wiki-Link (voir ci-dessous), il prendra cette ID en interne pour se référer au fichier. S'il y a plus d'un identifiant valable dans le fichier, **le premier identifiant prendra le dessus**. De cette façon, même dans les longs fichiers, si vous ne trouvez pas l'ID, il suffit de déposer un nouvel ID au dessus du fichier pour que celui-ci joue le rôle d'un ID général pour le fichier.

### Liens internes

Une fois le problème de l'identification résolu, un autre s'est produit : comment relier les fichiers entre eux dans l'application sans compromettre les objectifs susmentionnés de Zettlr, qui consistent à rendre les fichiers indépendants des applications ? De nombreuses applications, telles que nvALT ou The Archive, mettent en œuvre un système de liaison interne qui permet de référencer les fichiers les uns par rapport aux autres afin de faciliter au maximum la navigation dans le système. Zettlr comprend également un tel système.

Un lien interne est écrit avec la syntaxe `[[This is the link]]`. Si vous cliquez sur un lien avec `Alt`- ou `Ctrl`il déclenchera **deux** fonctions distinctes. Tout d'abord, il essaiera de trouver une correspondance exacte du contenu du lien dans l'application. Cela signifie qu'il essaie de trouver un fichier qui signale que le contenu correspond parfaitement. Une telle correspondance exacte peut être trouvée de deux manières : premièrement, si le contenu du lien (dans l'exemple ci-dessus "This is the link") correspond **exactement** à un nom de fichier, à l'exclusion de son extension, le fichier approprié signalera qu'il s'agit bien d'une correspondance exacte. L'exemple ci-dessus correspondrait exactement aux fichiers `This is the link.md`, `This is the link.markdown` et `This is the link.txt`. Notez que la correspondance des noms de fichiers se fait **non sensible à la casse**. macOS, par exemple, est par défaut insensible à la casse (donc `filename.md` correspondrait au même fichier que `FILENAME.MD`). La deuxième façon dont un tel lien peut donner une correspondance exacte serait si le contenu du lien contient un identifiant au format `[[<your-id>]]`. Si un fichier possède l'ID `<your-id>`, Zettlr donnera également une correspondance exacte. **Si une correspondance exacte est trouvée quelque part dans le système, un Alt-Clic sur un lien interne ouvrira immédiatement le premier fichier correspondant**. Cela signifie que vous pouvez utiliser ces liens pour naviguer dans votre système. Vous pouvez par exemple créer des fichiers d'index qui contiennent des liens internes vers plusieurs fichiers, et dans chaque fichier, placer un lien qui renvoie au fichier d'index correspondant.

La deuxième fonction déclenchée par un tel lien est une recherche globale dans le répertoire que vous avez sélectionné. Il suffit de prendre le contenu du lien, de le placer dans votre champ de recherche et d'appuyer automatiquement sur "Entrée" pour lancer la recherche. De cette façon, vous pouvez non seulement ouvrir des fichiers exacts, mais aussi trouver tous les autres fichiers qui sont liés au fichier que vous venez d'ouvrir. Ainsi, un lien au format `[[<your-id>]]` ouvrirait ce fichier spécifique et rechercherait également tous les fichiers qui sont liés à ce fichier.

### Marquage/Étiquetage

Le marquage peut être la forme la plus simple de recherche interne. Si vous cliquez avec `Alt`- ou `Ctrl`sur une étiquette, il suffira de lancer une recherche sur tous les fichiers de votre répertoire actuel qui sont marqués avec cette étiquette. Comme les balises de la forme `#keyword` ne sont utilisés nulle part dans la syntaxe de la démarque, cette approche permet à Zettlr d'utiliser ces balises comme le moyen idéal pour créer un système de marquage.
