# Que demonios es un _Zettelkasten_ (fichero)?

Mucha gente que encuentra nuestra página en búsqueda de instrucciones sobre dicho tema, nos pregunta implícitamente qué es un [_Zettelkasten_](https://www.zettelkasten.de/) [enlace en inglés]. En este post tratamos de aclarar algunos conceptos erróneos comunes sobre lo que es un _Zettelkasten_  (fichero) y os invitamos a ver nuestro nuevo vídeo sobre lo que es de verdad (vídeo en inglés).[^1]

Publicado en _Guías_ el 21 de Marzo, 2019

No recopilamos ninguna estadística de uso de nuestra aplicación, pero monitoreamos regularmente el tráfico de nuestra página web para entender cómo interactúan nuestros usuarios con el sitio.   Pero todo el mundo necesita buscar alguna funcionalidad en algún momento, y aquí es donde la analítica de tráfico en nuestro sitio web se pone importante. A lo largo de los últimos meses, hemos registrando un tráfico significativo  mediante consultas de búsqueda relacionadas con el concepto del [_Zettelkasten_](https://www.zettelkasten.de/) [enlace en inglés]. Los usuarios hacen clic en nuestra página utilizando el método de búsqueda "zettelkasten method" (metodo Zettelkasten) con frecuencia exorbitante. Y en nuestra página, las guías para configurar _Zettlr_ para que funcione como _Zettelkasten_ (https://zettlr.com/docs/guide-zettelkasten) y que son los elementos de aquel que _Zettlr_ soporta actualmente, reciben el mayor número de visitas de todas nuestras páginas de documentos. https://zettlr.com/docs/zkn-method

**Entonces, ¿qué es lo que la gente está buscando en nuestra página? **  Estamos bastante seguros de que la respuesta que buscan no es "¿Cómo puedo poner en práctica mis conocimientos sobre cómo trabajar con un _Zettelkasten_?"
Es más probable que estén impulsados por la pregunta de "¿Qué es un Zettelkasten para empezar?" El concepto de un _Zettelkasten_ es notoriamente difícil de precisar y aquí es donde comienzan los problemas.  Vivimos en una sociedad a la que le gusta un enfoque re-contra-simple de los problemas; una solución para cada uno. Pero un _Zettelkasten_ evade esta mentalidad del siglo XXI. Un _Zettelkasten_ es una multitud de enfoques diferentes a un problema común—**el problema de la gestión del conocimiento**.

## Zettelkasten como Gestión del Conocimiento
El concepto de Zettelkasten se reduce esencialmente a una forma de gestionar el conocimiento. Leemos _mucho_ texto en nuestras vidas.<s No sólo libros, sino que cada vez más leemos en línea, ya sean entradas en Facebook de familiares o largas entradas en blogs de las personas que nos importan y que nos inspiran. Pero cuanto más leemos, más parece que se nos escapa de la memoria a largo plazo. No lo recordamos todo, y esto abre la cuestión de cómo preservar este conocimiento. Esta pregunta se hace aún más urgente si eres un investigador en humanidades, que trabaja principalmente con textos y necesitas reproducir muchos pensamientos y argumentos en una pequeña cantidad de texto. Así que la pregunta que surge es: ¿Cómo se almacena esa cantidad de conocimiento de manera que se pueda acceder a él en todo momento?

Este es el punto en el que probablemente la mayoría de nuestros usuarios se tropiezan con la palabra "Zettelkasten". Elogiado por muchos puntos de venta en línea como la solución a nuestros problemas de conocimiento, los tutoriales y guías existentes sobre cómo hacer uso de esta idea tienden a complicar mucho las cosas.
 Muchas personas que anuncian su experiencia en el método Zettelkasten son extremadamente poco útiles cuando se trata de realizar un Zettelkasten que funcione _para ti_.

El problema, pensamos, no es que no tengan idea de lo que están haciendo, porque todas estas personas que usan los Zettelkasten son grandes mentes. Pero lo que rara vez parecen darse cuenta es que la gente necesita una respuesta simple a un problema complejo. Añade a esto el hecho (no es una pregunta, no importa lo que pienses) de que no existe el enfoque Zettelkasten, sino uno para cada ser humano que vive en este planeta.

El concepto de Zettelkasten ha sido compartimentado para asociarlo únicamente con la forma muy específica de utilizar un Zettelkasten que _funciona como el que tenía Niklas Luhmann_. Pero esto está equivocado. Un sistema de gestión del conocimiento, o en nuestro caso, un Zettelkasten, tiene que ser adaptado a cada usuario específico. No ayuda nada copiar un flujo de trabajo de una persona diferente, porque un Zettelkasten debe reflejar a toda costa los hábitos de trabajo de la persona que lo utiliza. Hay _algunas_ restricciones para recordar, pero estas son pocas. Aproximadamente el 75 por ciento de un Zettelkasten debe ser adaptado individualmente al usuario.

Al fin y al cabo, la cuestión de "cómo gestionar mis conocimientos" se reduce a dos componentes. Lo primero que debes respetar al empezar a estructurar tu conocimiento es exactamente eso: una cierta estructura. Esto es lo que nosotros podemos explicarte y ayudarte. Pero la segunda cosa es donde estás completamente solo: la auto-reflexión. Para manejar tu conocimiento, tienes que saber cómo trabajas. No te ayuda recibir consejos de personas que te digan cómo debe ser el contenido de tu sistema de gestión del conocimiento, porque estos varían entre todos los usuarios. Algunas personas sólo necesitan escribir sus pensamientos como en un diario. Algunas personas necesitan escribir usando listas de viñetas, mientras que otras necesitan escribir párrafos enteros. Y algunos—principalmente los investigadores que manejan muchos de los textos que han leído—necesitan conservar una gran cantidad de meta-información, como el trabajo de origen, los números de página y las referencias cruzadas.

## Estructura y autorreflexión
La estructura de un Zettelkasten es bastante fácil de describir: Es una base de datos. Es simplemente un lugar donde se archivan los conocimientos de una manera semi-estructurada.  Lo que tienes que hacer es:

Concebir una estructura básica, pero coherente, de tus notas. Elementos que tienen que estar presentes en todas partes, como una identificación, algunas etiquetas para categorizar tus pensamientos y el contenido.
* Archivarlas en un solo sistema, y en un sistema _solo_. Tener tus notas en diferentes sistemas (algunos en documentos de Word y otros en archivos de texto plano) no ayuda y complica las cosas.
* Cíñate a estos elementos estructurales básicos.  Necesitan ser estables; te confundará si cambias de usar, por ejemplo, un ID en cada archivo en la parte superior a cambiar a un ID en la parte inferior de cada archivo. Si cambias estas estructuras subyacentes, tendrás que cambiarlas en todas partes.
* No exagera la estructura. Trata de mantenerlo _realmente_ simple. Y por "realmente" queremos decir realmente simple. Si la estructura estable de tu Zettelkasten contiene más propiedades que un ID, algunas tags/etiquetas (o categorías, dependiendo del sistema) y referencias cruzadas internas a otras notas, muy pronto te encontrarás adaptando mucho tu Zettelkasten en las primeras etapas, lo que hará que tu motivación sea tan difícil que probablemente te impida continuar con tu trabajo. Los elementos estructurales estables deben ser tan genéricos que se ajusten a _cualquier cosa_.
La parte más importante de un Zettelkasten por lo tanto es la auto-reflexión. Necesitas estar constantemente atento a cómo trabajas. Este es un hábito que tendrás que desarrollar con el tiempo y nadie puede aliviarlo de esta manera con un tutorial. Cada vez que escribes o lees un texto, necesitas desarrollar una forma de pensar constantemente "¿qué estoy haciendo actualmente? ¿Esto es bueno?" Además, necesitas anticipar el futuro: ¿con qué problemas te vas a encontrar en el futuro? Por supuesto, no hay que exagerar pensar en el futuro, porque nadie puede prever el futuro; pero pronto se detectarán algunos cuellos de botella que están destinados a convertirse en un problema.  Tienes que darte cuenta de esto antes de estar a mitad de camino en un sólido Zettelkasten. Porque cambiar miles de archivos puede convertirse en un dolor de cabeza muy pronto.

De hecho, cuanto más leas sobre cómo hacer un Zettelkasten, menos sabrás realmente, porque mucho de ello depende de la intuición y la auto-observación. Y esto es algo que ningún tutorial puede enseñarte. Tendrás que desarrollar la fe en ti mismo de que lo que haces no es malo, sino muy útil. No escuches demasiado los consejos demasiado específicos sobre cómo iniciar un Zettelkasten. Sólo tienes que iniciar y utilizar la estructura que necesitas.  Y deja de leer tutoriales sobre Zettelkästen.

## El Manifiesto de Zettelkasten
Si todavía te preguntas qué es un Zettelkasten y necesitas un poco más de incentivos para empezar, por favor, echa un vistazo a un vídeo que hemos hecho a principios de esta semana, donde explicamos por qué la noción de un Zettelkasten se ha convertido en algo tan intrínsecamente ligado al nombre de Niklas Luhmann, por qué pensamos que esto es malo y cómo pensamos que deberíamos pensar en Zettelkästen:


VIDEO

Y como siempre, por favor recuerda [apoyarnos](https://www.zettlr.com/supporters)! Puedes dejar una donación por única vez a través de [PayPal](https://www.paypal.me/hendrikerz), o convertirte en un [patrocinador](https://www.patreon.com/zettlr) y donar mensualmente, ayudándonos a hacer una mejor planificación en el futuro.

[^1]: Vamos a establecer, por el momento, que dicho '_Zettelkasten_'  es un FICHERO, un CARD INDEX (como dicen en inglés), una caja de tarjetitas de 5x9cm o lo que mandas o algo así. 'zettel' (/tsetl/) es alemán por "papeleta" y "kasten" (/kas-tn/) es un cajón.
